---
layout: post
title: Conversión de fecha a formato español sin plugins
date: 2017-05-07 18:09:00 +0200
categories: jekyll update
---

## Introducción

En Jekyll puedes personalizar todo lo que se te ocurra. Sólo tienes que buscar la forma. El problema es que si usas github pages para alojar tu blog creado con Jekyll, sólo puedes usar ciertos plugins, por motivos de seguridad.

Para presentar las fechas con los nombres de los meses en castellano desarrollé un plugin, pero éste no funcionaba dentro de una github page por la razón que expliqué en el anterior párrafo.

Hace poco se me ocurrió otra forma de realizar ésto mismo, pero usando un fichero dentro de `_includes`.

Comencemos.

## Construcción del fichero date_es.html

Antes de crear el fichero, os pongo un ejemplo de cómo será el formato de la fecha que generaremos.

```
<time datetime="2017-01-08" attr1="value1" attr2="value2">8 de enero del 2017</time>
```

donde:

- la etiqueta `<time></time>` es una etiqueta de HTML5 utilizada para escribir fechas. Es muy recomendable usarla para optimizar el SEO.
- el atributo `datetime` es para especificar la fecha en el formato `YYYY-MM-DD HH:mm:ss`.
- los demás atributos (`attr1` y `attr2`) son otros atributos cualesquiera que pueden llevar la etiqueta `<time></time>`.
- el contenido de la etiqueta `<time></time>` (`8 de enero del 2017`), es la fecha en el formato tal cual lo queremos mostrar.

Una vez entendido cómo vamos a genrerar la fecha, creamos el fichero `_includes/date_es.html` e introducimos el siguiente contenido:

```
<time
  datetime="{{ include.date }}"

  {% if include.time-attributes %}
    {{ include.time-attributes}}
  {% endif %}
>

  {{  include.date | date: '%-d' }} de

  {% assign m = include.date | date: '%-m' %}
  {% case m %}
    {% when '1' %}enero
    {% when '2' %}febrero
    {% when '3' %}marzo
    {% when '4' %}abril
    {% when '5' %}mayo
    {% when '6' %}junio
    {% when '7' %}julio
    {% when '8' %}agosto
    {% when '9' %}septiembre
    {% when '10' %}octubre
    {% when '11' %}noviembre
    {% when '12' %}diciembre
  {% endcase %}

  del

  {{  include.date | date: '%Y' }}
</time>

```

En este fichero tenemos dos variables que debemos pasarle al usar `{% include %}`:

- `include.date`, que es la fecha que queremos formatear. Se debe pasar en el formato `YYYY-MMMM-DD HH:mm:ss`.
- `include.time-attributes`, que son una serie de atributos extra que llevará la etiqueta `<time></time>` (opcional).

## Uso del fichero date_es.html

Para usar este fichero para formatear una fecha, simplemente hay que escribir:

```
{% include date_es.html date=fecha time-attributes='attr1="value1" attr2="value2" ...' %}
```

Pongo varios ejemplos:

Si la fecha es `2017-04-11`, y queremos introducir el atributo `class="fecha"`, habría que escribir:

```
{% include date_es.html date='2017-04-11' time-attributes='class="fecha"' %}
```

Fácil, ¿verdad? Pues vamos con un par de ejemplos más:

Si la fecha viene determinada por la variable `page.date` y no queremos introducir atributos extra a la etiqueta `<time></time>`, tendrías que escribir:

```
{% include date_es.html date=page.date %}
```

Cabe resaltar que si a una variable del `{% include %}` queremos pasarle un texto, se hace escribiendo `var='texto'` (usando comillas). Pero si le queremos pasar una variable, como `page.date`, se hace escribiendo `var=page.date` (sin comillas).

Y si la fecha viene determinada por la variable `post.date` y queremos introducir los atributos `id="fecha-post"` y `class="fecha"`, escribiríamos lo siguiente:

```
{% include date_es.html date=post.date time-attributes='id="fecha-post" class="fecha"' %}
```

Bueno, y eso es todo, espero que os sea útil ;)
